1. Що є протипоказанням до постурального дренажу?
A. Емфізема легень
B. Легенева кровотеча +
C. Наявність бронхоектазів
D. Артеріальна гіпертензія
E. Субфебрильна температура
2. Пацієнтка віком 65 років із діагнозом: остеопороз - має високий ризик падінь та переломів. Які з нижченаведених терапевтичних вправ є найбільш ефективним для профілактики падінь та зменшення ризику переломів?
A. Вправи для рівноваги та сили +
B. Вправи на силу та для розтягнення
C. Вправи для рівноваги та для розслаблення
D. Вправи для розтягнення та аеробні вправи
E. Вправи для розслаблення та аеробні вправи
3. Постінсультний пацієнт віком 62 роки: післягострий період реабілітації, вертикалізований у положення сидячи, труднощі з утриманням балансу. Яке тренування для покращення самостійного сидіння є оптимальним для такого пацієнта?
A. Вправи з імітації ходьби, сидячи
B. Тренування опорної функції рук, сидячи +
C. Вправи з підйомом тазу, лежачи в ліжку
D. Тренування з дотягуванням випрямленою рукою, сидячи
E. -
4. У пацієнтки віком 67 років гостре порушення мозкового кровообігу, виражений геміпарез. В анамнезі: цукровий діабет, нестабільна гемодинаміка, високий ризик утворення пролежнів. Який проміжок часу є оптимальним для зміни положення тіла пацієнтки для профілактики пролежнів?
A. 1 раз на добу
B. Кожні 6 годин
C. 2 рази на добу
D. Кожні 4 години
E. Кожні 2 години +
5. Пацієнтка віком 35 років перебуває в терапевтичному відділенні з приводу пневмонії. Загальний стан задовільний, єдине, що турбує жінку, це погане відходження мокротиння під час кашлю, що створює для неї дискомфорт. Який елемент масажу необхідно застосувати, щоб полегшити відходження мокротиння?
A. Вібрацію +
B. Вижимання
C. Розминання
D. Погладжування
E. Розтирання
6. Жінка віком 35 років має синдром зап'ясткового каналу. Скаржиться на те, що не може друкувати більше 10 хв, перш ніж біль стане непереборним. Які заходи фізичної терапії та ерготерапії застосовуватимуться з метою зменшення больових відчуттів у перші 5 днів?
A. Ортезування почергово з вправами з полегшених вихідних положень +
B. Розтягування м'язів передпліччя почергово з ортезуванням
C. Ортезування та зміцнення м'язів передпліччя
D. Покращення нейром'язового контролю
E. Покращення мобільності променево-зап'ясткового суглоба та ергономіка робочого місця
7. Пацієнт скаржиться на біль та оніміння в ділянці передпліччя та кисті правої руки, які посилюються вночі та під час роботи за комп'ютером. Фізичний терапевт провів два тести: запропонував пацієнту зігнути кисть максимально вниз та утримувати в такому положенні руку протягом 30-60 с; виконав постукування в ділянці зап'ястя та середини передпліччя. Про компресію якого нерва свідчитимуть позитивні результати цих тестів?
A. Ліктьового
B. М'язово-шкірного нерва передпліччя
C. Променевого
D. Дистальної гілки плечового нерва
E. Серединного +
8. Чоловік віком 62 роки переніс ішемічний інсульт у басейні середньої мозкової артерії правої півкулі 3 місяці тому. Об'єктивно спостерігається: виражена спастичність у лівій верхній кінцівці, особливо у згиначах кисті та лікті (за шкалою Ашворт - 3 бали). Пацієнт має труднощі в розгинанні руки, утриманні предметів та виконанні функціональних рухів. Яка техніка фізичної терапії є найбільш ефективною для зменшення спастичності в цьому разі?
A. Тренування сили тільки в ураженій кінцівці без участі здорової
B. Застосування холодових компресів на спазмичні м'язи
C. Використання методики повільного розтягування спазмованих м'язів +
D. Виконання швидких і різких рухів у суглобах
E. Позиціонування в середньофізіологічному положенні
9. Пацієнту віком 65 років діагностовано COVID-19. SpO2 - 70%. Яке позиціонування може посприяти значному підвищенню показників сатурації?
A. На правому боці
B. Напівсидячи
C. На спині
D. На животі +
E. На лівому боці
10. Яку шкалу використовують в ерготерапії для стандартизованої оцінки рівня розвитку великих моторних функцій у дітей із церебральним паралічем?
A. FIM
B. MACS
C. CFCS
D. GMFCS +
E. FMS
11. Які дії має виконувати фізичний терапевт для підвищення ефективності дренажної позиції в разі накопичення мокротиння і гною в бронхах у пацієнта?
A. Під час вдиху натискати на відповідну ділянку грудної клітки, виконуючи вібраційний масаж
B. Під час затримки дихання виконувати легке постукування на відповідній ділянці грудної клітки
C. Під час затримки дихання виконувати вібраційний масаж
D. Під час затримки дихання натискати на відповідну ділянку грудної клітки
E. Під час видиху натискати на відповідну ділянку грудної клітки, виконуючи вібраційний масаж +
12. Які завдання фізичної терапії будуть пріоритетними в перші три дні хребетно-спинномозкової травми?
A. Профілактика ускладнень +
B. Відновлення втрачених функцій
C. Навчання навичок самообслуговування
D. Навчання навичок переміщення
E. Сприяння процесам нейропластичності
13. Під час обстеження пацієнта з наслідками ЧМТ за тестом «Встань та йди» було отримано результат – 15 с. Яка здатність до переміщення у цього пацієнта?
A. Переважно обмежена здатність до переміщення
B. Обмежена здатність до переміщення
C. Переважно незалежна здатність до переміщення +
D. Вільна здатність до переміщення
E. Порушена здатність до переміщення
14. Чоловік віком 45 років скаржиться на задишку, що посилюється під час незначного фізичного навантаження та малопродуктивний кашель. В анамнезі: ХОЗЛ. Укажіть найбільш інформативний метод для визначення дихальної недостатності в пацієнта.
A. Комп'ютерна томографія легень
B. Рентгенографія органів грудної клітки
C. Бронхоскопія
D. Спірографія +
E. Бронхографія
15. Пацієнт віком 62 роки перебуває на підгострому періоді реабілітації після перенесеного інсульту в басейні середньої мозкової артерії. Яка шкала є оптимальною для визначення можливості здійснення самостійної діяльності пацієнта та формування цілей ФТ?
A. Візуальна аналогова шкала (VAS)
B. Хокінса
C. Ренкіна
D. Освестрі
E. Функціональної незалежності (FIM) +
16. Рентгенологічно в пацієнта діагностовано перелом плечової кістки в ділянці міжгорбкової борозни. Сухожилок якого м'яза може бути насамперед травмований уламками кістки в цьому разі?
A. Двоголового м'яза плеча +
B. Найширшого м'яза спини
C. Великого грудного м'яза
D. Дельтоподібного м'яза
E. Великого круглого м'яза
17. Пацієнт віком 69 років за 6 місяців після ендопротезування правого колінного суглоба перебуває на довготривалій реабілітації. Який тест доцільно застосувати фізичному терапевту для оцінки швидкості ходьби?
A. Тест «Встань та йди»
B. Тест Ласега
C. 10-метровий тест ходьби +
D. 6-хвилинний тест ходьби
E. Тест Філіпса
18. Новонародженій дитині виконується погладжування щоки праворуч. Оберіть рефлекторну відповідь, яка буде вказувати на зрілий пошуковий рефлекс.
A. Поворот голови праворуч та закривання рота
B. Поворот голови праворуч та відкривання рота +
C. Поворот голови ліворуч та закривання рота
D. Поворот голови ліворуч та відкривання рота
E. -
19. Пацієнт віком 72 роки потрапив до лікувального закладу внаслідок гіпертонічного кризу. Після проведеного лікування його стан частково поліпшився. Укажіть одне з основних завдань терапевтичних вправ при гіпертонічній хворобі.
A. Покращення діяльності ЦНС, усунення порушень процесів регуляції артеріального тиску +
B. Пригнічення обміну речовин у міокарді та колатерального кровообігу
C. Стимулювання психоемоційного стану пацієнта і зниження рухового режиму
D. -
E. Попередження екстракардіальних чинників кровообігу
20. Укажіть найефективніший спосіб профілактики пролежнів у пацієнтів з хребетно-спинномозковою травмою.
A. Мазі з трофіностимулювальними властивостями
B. Гігієна тіла
C. Повноцінне харчування
D. Часта зміна положення тіла +
E. Протипролежневі матраци та подушки
21. Чоловік віком 46 років з індексом маси тіла - 30,2 кг/м2 скаржиться на зниження фізичної та розумової працездатності. Професійна діяльність пов'язана з роботою за комп'ютером. Інші скарги відсутні. Вправи якої спрямованості та інтенсивності доцільно рекомендувати пацієнту?
A. Анаеробні, помірної інтенсивності
B. Аеробні, субмаксимальної інтенсивності
C. Анаеробні, великої інтенсивності
D. Аеробні, помірної інтенсивності +
E. Анаеробні, субмаксимальної інтенсивності
22. Пацієнту віком 66 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця, з метою розроблення ефективної комплексної програми фізичної терапії призначено проведення функціональної проби для оцінки швидкості його адаптаційних можливостей на фізичне навантаження з визначенням часу відновлювальних процесів. Якою пробою визначається здатність серцево-судинної системи відновлюватися після занять фізичними вправами?
A. Руф'є +
B. Мартіне-Кушелевського
C. Генчі
D. Штанге
E. Вальсальви
23. Який клінічний інструмент використовується для оцінювання тяжкості та рівня пошкодження спинного мозку?
A. Шкала VFM
B. Шкала FIM
C. Шкала ASIA +
D. Шкала COVS
E. Шкала SCIM
24. Пацієнт віком 73 роки хворіє на хворобу Паркінсона, акінетико-ригідну форму. Після тестування визначена IV стадія хвороби за модифікованою шкалою Хена та Яра. Якому рівню рухової активності відповідає ця стадія хвороби в пацієнта?
A. Істотне обмеження рухової активності, пацієнт не може самостійно пересуватися
B. Помірне обмеження рухової активності, легка залежність пацієнта від сторонньої допомоги в повсякденному житті
C. Легке обмеження рухової активності, пацієнт не потребує сторонньої допомоги
D. Істотне обмеження рухової активності, але залишається можливим самостійне пересування +
E. Помірне обмеження рухової активності, пацієнт потребує істотної сторонньої допомоги в повсякденному житті
25. Як має рухатися фахівець, страхуючи пацієнта під час спуску зі сходів?
A. Переходити одночасно з пацієнтом
B. Стояти двома ногами на одній і тій самій сходинці при кожному кроці пацієнта
C. Стояти позаду пацієнта та переходити після того як пацієнт зробив крок
D. Стояти нижче пацієнта та переходити на сходинку нижче, після того як пацієнт зробив крок +
E. -
26. Пацієнта віком 56 років шпиталізовано зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудниною, який іррадіює в ліву руку, лопатку, нижню щелепу, триває більше години та не знімається нітрогліцерином. Встановлено діагноз: інфаркт міокарда. Якою буде основна мета першого (стаціонарного) етапу реабілітації для цього пацієнта?
A. Забезпечення психологічної підтримки пацієнта, повернення до професійної діяльності
B. Протидія негативним впливам тривалого ліжкового режиму та підготовка пацієнта до повернення до нормальної повсякденної діяльності
C. Поступове підвищення рівня функціональної здатності, зниження факторів ризику серцево-судинних захворювань +
D. Підготовка пацієнта до повернення до професійної діяльності, зниження факторів ризику
E. Покращення функціонального стану серцево-судинної системи, формування адекватного колатерального кровообігу в міокарді
27. Чоловік віком 25 років потрапив до лікувального закладу внаслідок гіпотонічного кризу. Після надання допомоги і проведення лікування його стан поліпшився. Які терапевтичні вправи найбільш доцільно призначити для цього пацієнта?
A. Дихальні вправи із затримкою дихання на видиху +
B. Пасивні фізичні вправи для великих м'язових груп
C. Вправи з швидкою зміною положення тіла у просторі
D. Активні фізичні вправи для малих м'язових груп
E. Швидкісно-силові вправи та вправи з невеликим обтяженням
28. Військовослужбовець віком 42 роки переніс вогнепальне поранення нижньої кінцівки, що спричинило обмеження в пересуванні. Після виписки з лікарні він мав розпочати курс фізичної терапії, але зіткнувся з труднощами. Реабілітаційний центр розташований за 10 км від його місця проживання, а чоловік не має власного транспорту. Громадський транспорт у його районі відсутній, а таксі коштує дорого. Водночас він мотивований до реабілітації та має високий рівень фізичної витривалості. Який із нижченаведених аспектів є «фактором середовища» (e) за МКФ, що впливає на реабілітацію пацієнта?
A. Рівень мотивації до реабілітації
B. Обмеження рухів у суглобі
C. Його фізична витривалість
D. Відсутність доступного громадського транспорту +
E. Больовий синдром у нозі
29. Укажіть найбільш ефективне положення для зменшення болю та полегшення екскурсії грудної клітки для пацієнта з плевритом на ліжковому режимі.
A. На спині
B. На животі
C. На хворому боці +
D. Напівсидячи
E. На здоровому боці
30. Під час огляду грудної клітини пацієнта асистент фізичного терапевта встановив, що ребра розташовані майже горизонтально, міжреберні проміжки широкі, передньо-задній та поперечний розміри практично однакові, нижня апертура грудної клітки широка, епігастральний кут тупий. Обидві половини грудної клітки симетрично беруть участь у диханні. Для якої форми грудної клітки характерні виявлені ознаки?
A. Конічної
B. Плоскої
C. Бочкоподібної +
D. Циліндричної
E. Астенічної
31. Які заходи фізичної терапії доцільно використати з метою відновлення стереогнозу?
A. Впізнання предмета шляхом його обмацування із заплющеними очима +
B. Визначення здатності сприймати відокремлено два подразники одночасно
C. Відчуття пасивних рухів у пальцях верхніх і нижніх кінцівок
D. Визначення із заплющеними очима цифри, що накреслена на шкірі
E. Визначення напрямку руху шкірної складки
32. Постінсультному пацієнту діагностовано: лівобічний геміпарез, виражений у руці, помірний у нозі. Після обстеження ерготерапевтом верхньої кінцівки пацієнту призначено такі втручання: компресійний одяг, електростимуляцію, тривале виконання пасивних рухів у підвищеному положенні, підняття кінцівки під час відпочинку. Про наявність якого ускладнення паретичної кінцівки свідчать призначені втручання?
A. Сублюксації
B. Спастичності
C. Болю
D. Контрактури
E. Набряку +
33. Який спірографічний показник вважається найкращим для оцінки ступеня обструкції дихальних шляхів?
A. Об'єм форсованого видиху за першу секунду (ОФВ1) +
B. Форсована життєва ємність легень (ФЖЄЛ)
C. Хвилинний об'єм дихання (ХОД)
D. Функціональна залишкова ємність легень (ФЗЄ)
E. Максимальна вентиляція легень (МВЛ)
34. Укажіть метод функціональної діагностики, що досліджує електричні потенціали, які виникають в міокарді з їх подальшим графічним зображенням.
A. Ультразвукове дослідження серця
B. Полікардіографія
C. Фонокардіографія
D. Електрокардіографія +
E. Ехокардіографія
35. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: повне ушкодження спинного мозку на рівні Т5. Під час занять у ліжку раптово почервонів та поскаржився на різкий головний біль і серцебиття, розпливчастість перед очима, сильну пітливість. Під час обстеження артеріальний тиск становив 185/100 мм рт. ст. Які дії повинен здійснити фізичний терапевт як домедичну допомогу в цьому разі?
A. Виконати з пацієнтом дихальну гімнастику та повідомити лікаря
B. Швидко забезпечити доступ свіжого повітря та повідомити лікаря
C. Надати пацієнту положення сидячи та повідомити лікаря +
D. Залишити пацієнта в положенні лежачи без подушки та повідомити лікаря
E. Вдягнути на ноги еластичні панчохи та стискальний корсет на живіт
36. Який метод обстеження пацієнтів із патологією органів дихання використовують під час перевірки голосового тремтіння, визначення тургору, вологості шкіри, тонусу м'язів, товщини підшкірного жирового шару та периферичних лімфатичних вузлів?
A. Пальпацію +
B. Ларингоскопію
C. Аускультацію
D. Мануально-м'язове тестування
E. Перкусію
37. Оберіть мобілізаційний прийом, який використовується при згинальній контрактурі в променево-зап'ястковому суглобі, з урахуванням правила опуклості-вгнутості.
A. -
B. Ковзання медіально
C. Ковзання латерально
D. Ковзання вниз +
E. Ковзання вгору
38. Як називається захисний рефлекс розтягування, що запобігає перерозтягуванню м'язів?
A. Аутогенне гальмування
B. Сегментарний рефлекс
C. Сухожильний рефлекс
D. Міотатичний рефлекс +
E. Тонічний рефлекс
39. Укажіть неврологічний рівень пошкодження спинного мозку, за якого прогностично пацієнт з ASIA A-B буде здатний до навчання ходьби за допомогою ортезів і милиць.
A. S2-S4
B. L1-L2
C. L2-L3 +
D. L1-Th11
E. L4-S1
40. Після родової травми в новонародженої дитини спостерігається: обмеження руху верхньої кінцівки, гіпорефлексія, м'язова атрофія. До якого виду рухових порушень належать ці зміни нервової системи?
A. Бульбарні розлади
B. Порушення нижнього мотонейрона +
C. Порушення верхнього мотонейрона
D. Міастенія
E. Пірамідальні порушення
41. Укажіть допоміжний засіб, який у разі неправильного використання може викликати компресійну нейропатію у зв'язку з пахвовою, передплічовою або зап'ястною компресією серединного нерва.
A. Милиці +
B. Ходунки
C. Реабілітаційні бруси
D. Тростини
E. Крісло колісне
42. У чоловіка віком 68 років – геморагічний інсульт, бал за шкалою ком Глазго – 8. Який із заходів фізичної терапії застосовують у перші 4 дні в реанімаційному відділенні?
A. Позиціонування та пасивні вправи +
B. Позиціонування та активні вправи
C. Дренажні положення та динамічні вправи
D. Активні дихальні вправи
E. Активні динамічні вправи
43. Фізичному терапевту необхідно визначити структуру походження за характером болю в пацієнта. Який біль має такі характеристики: глибокий, свердлячий, локалізований?
A. Судинний
B. М'язовий
C. Кістковий +
D. Нервовий
E. Фасціальний
44. Укажіть причину виникнення дефекту ходьби «підйом на носок» у пацієнта із протезом на трансфеморальному рівні.
A. Приймальна гільза в зігнутому положенні
B. Контрактура відвідних м'язів стегна
C. Жорсткий протез стопи +
D. Занадто довгий протез
E. Слабкість м'язів задньої поверхні стегна
45. Пацієнт за призначенням фізичного терапевта виконує вправу «планка». Укажіть характерну особливість статичної роботи м'язів у цьому разі.
A. Незначне напруження
B. Значне скорочення м'яза
C. Відносно пізнє настання втоми
D. Значне напруження +
E. Наявне переміщення
46. Під час оцінки результатів проби Мартіне-Кушелевського виявилося, що в пацієнта збудливість пульсу більше 80%, час відновлення артеріальний тиск до навантаження – 120/80 мм рт. ст., а після навантаження – систолічний значно підвищився, діастолічний значно знизився (180/50 мм рт. ст.).
A. Дистонічний
B. Гіпертонічний +
C. Астенічний
D. Нормотонічний
E. Східчастий
47. Після перенесеної травми пацієнт не може зігнути праве плече в плечовому суглобі та привести його до тулуба. Який м'яз було травмовано?
A. Великий круглий +
B. Підлопатковий
C. Дзьобо-плечовий
D. Малий круглий
E. Плечовий
48. Упродовж якого часу рекомендовано позиціонувати пацієнта з ішемічним інсультом в одному положенні для профілактики контрактур?
A. 3-4 год
B. 7-8 год
C. 1-2 год +
D. 5-6 год
E. 9-10 год
49. Укажіть правильну позицію рук фізичного терапевта при страхуванні пацієнта під час ходьби.
A. Одна рука розміщена на стегнах, інша тримає за плече
B. Одна рука розміщена на куприку, інша – попереду грудей
C. Одна рука страхує за пояс, інша тримає за плече +
D. Одна рука тримає за плече
E. Обидві руки страхують за пояс
50. Пацієнту віком 45 років встановлено діагноз: негоспітальна лівобічна нижньодольова пневмонія. Укажіть дренажне положення, яке буде сприяти відходженню мокротиння.
A. На лівому боці з піднятим головним кінцем
B. На правому боці з піднятим головним кінцем
C. На лівому боці з опущеним головним кінцем
D. Зміна положення тіла не вплине на відходження мокротиння
E. На правому боці з опущеним головним кінцем +
51. У пацієнта віком 67 років під час огляду виявлено: відсутність пропріоцептивної та тактильної чутливості шкіри верхньої кінцівки та верхньої половини тулуба. Про ураження якого провідного шляху це свідчить?
A. Тонкого пучка Голля
B. Переднього спинномозково-мозочкового Говерса
C. Спинномозково-покрівельного
D. Спинномозково-оливного
E. Клиноподібного пучка Бурдаха +
52. Чоловіку віком 38 років, у результаті воєнної травми виконано трансфеморальну ампутацію лівої кінцівки. Функціонування верхніх кінцівок значних обмежень не має, проживає у приватному секторі, де середовище не безбар'єрне. Який допоміжний засіб реабілітації доцільно обрати на період передпротезної реабілітації?
A. Палиця
B. Крісло колісне +
C. Милиці пахвові
D. Рама для ходьби
E. Ролатор
53. Оберіть один зайвий пункт зі шкали повсякденної активності Бартел.
A. Користування туалетом, ходьба по сходах, одягання та купання
B. Приймання їжі, купання, вмивання, одягання по рівній поверхні
C. Приймання їжі, одягання, ходьба по сходах, біг по рівній поверхні +
D. Приймання їжі, купання, вмивання, акт дефекації, сечопускання
E. Купання, одягання, користування туалетом, приймання їжі
54. У чоловіка раптово виникли сильний біль у лівій половині грудної клітки, кашель, рясне кровохаркання, температура тіла підвищилася до 38,2°C. Під час обстеження встановлено, що ліва половина грудної клітки дещо відстає в акті дихання. Під час аускультації прослуховується крепітація і шум тертя плеври. Установіть попередній діагноз.
A. Емфізема
B. Пневмонія +
C. Бронхіальна астма
D. Гострий бронхіт
E. Хронічний бронхіт
55. Для встановлення толерантності до фізичних навантажень та складання програми реабілітації для пацієнта після перенесеного інфаркту міокарда фізичний терапевт запланував проведення тредмілергометрії. Який тип навантаження при тредмілергометрії найчастіше застосовують у цьому разі?
A. З рівномірним навантаженням
B. Зі східчастим збільшенням навантаження без періодів відпочинку
C. Зі східчастим збільшенням навантаження +
D. Зі східчастим зменшенням навантаження
E. З постійно зростаючим навантаженням
56. Пацієнт скаржиться на змішану задишку. Об'єктивно виявлено: тахіпное, відставання однієї половини грудної клітки в акті дихання та згладженість міжреберних проміжків на цьому боці. Під час пальпації цього боку грудної клітки не визначається голосове тремтіння, при порівняльній перкусії виявляється тимпанічний звук. Аускультативно – над зоною тимпанічного перкуторного звуку везикулярне дихання відсутнє. Укажіть наявний синдром ураження системи дихання.
A. Синдром бронхообструкції
B. Синдром пневмотораксу +
C. Синдром гідротораксу
D. Синдром порожнини в легені
E. Синдром емфіземи
57. Постізометричну релаксацію використовують для ліквідації міогенних контрактур. Після закінчення ізометричного напруження м'язів пацієнта фізичний терапевт легко й повільно виконує пасивне розтягування м'язів. Упродовж скількох секунд він це робить?
A. 6-10 +
B. 10-15
C. 21-25
D. 16-20
E. До 5
58. Чоловіку віком 60 років два дні тому виконано ендопротезування правого кульшового суглоба. Укажіть обмеження, яких повинен дотримуватися пацієнт упродовж 3-х місяців.
A. Сідати під кутом більше ніж на 90° між тулубом та нижніми кінцівками +
B. Відводити пряму нижню кінцівку більше ніж на 30°
C. Піднімати пряму кінцівку на 30° при розігнутому коліні
D. Підніматися сходами
E. Лягати на здоровий бік із подушкою між ногами
59. Пацієнт з тяжкою травмою головного мозку в післягострому періоді реабілітації самостійно не переміщується, є ризик аспірації. Який з варіантів позиціонування після приймання їжі доцільно обрати в цьому разі?
A. Напівлежачи на животі
B. Напівлежачи на спині з піднятим узголів'ям ліжка принаймні на 30-45° +
C. -
D. Напівлежачи на спині
E. Латеральне або бокове положення лежачи
60. Під час проведення аускультації над нижньою частиною легень не вислуховується дихання. Для якого захворювання це характерно?
A. Сухого плевриту
B. Бронхоектатичної хвороби
C. Ексудативного плевриту +
D. Пневмонії
E. Муковісцидозу
61. Після поранення в ділянці пахвової ямки пацієнт відчуває труднощі з розгинанням і приведенням плеча до тулуба, а також обертанням його досередини. Який м'яз ушкоджено в пацієнта?
A. Двоголовий м'яз плеча
B. Дельтоподібний
C. Надостьовий
D. Триголовий м'яз плеча
E. Великий круглий +
62. У постінсультного пацієнта з помірним лівобічним геміпарезом у післягострий період реабілітації спостерігається порушення селективного рухового контролю, згинальна синергія в руці, розгинальна – у нозі, спастичність м'язів 2-3 бали за шкалою Ашворта. Який із тестів є оптимальним для оцінювання сили м'язів нижніх кінцівок пацієнта з урахуванням зазначених проявів?
A. Тест 6-и хвилинної ходьби
B. Тест 4-ох квадратного кроку
C. Моторний контроль вертикалізації
D. Мануальний м'язовий тест +
E. Time Up and Go Test
63. Під час вибору допоміжних засобів пересування орієнтуються на величину кута в ліктьовому суглобі. Який кут згинання в ліктьовому суглобі рекомендований при виборі тростини (ходунків, милиць, паралельних брусів)?
A. 15-20° +
B. 25-30°
C. 10-15°
D. 5-10°
E. 20-25°
64. Пацієнтка віком 32 роки має в анамнезі: рецидивно-ремітуючий розсіяний склероз. Під час обстеження виявлено: дискоординація рухів, порушення балансу та хитання при ходьбі. Який патологічний стан виник у пацієнтки?
A. Апраксія
B. Астереогнозія
C. Анозогнозія
D. Атаксія +
E. Афазія
65. У постінсультного пацієнта з геміпарезом за результатами мануально-м'язового тестування сила двоголового м'яза стегна становить 1 бал. Якому кваліфікатору МКФ для функцій організму відповідає зазначений показник сили м'язів?
A. 3
B. 2
C. 4 +
D. 1
E. 0
66. Постінсультному пацієнту віком 60 років діагностовано: спастичний геміпарез, спастичність м'язів-згиначів верхньої кінцівки становить 3-4 бали за шкалою Ашворта, больовий синдром. Яке втручання ерготерапії є оптимальним для пацієнта з урахуванням ступеня спастичності?
A. Вібраційний масаж
B. Ботулінотерапія
C. Ортезування
D. Теплові процедури
E. Тривале статичне розтягнення м'язів +
67. Пацієнтка віком 67 років, проходить повторний курс реабілітації після ішемічного інсульту в басейні правої середньої мозкової артерії. Скаржиться на обмеженість рухів у лівих кінцівках, слабкість та порушення рухливості під час ходьби. Який тест доцільно застосувати для виміру функціональної рухливості та ризику падінь у пацієнтки, що не вимагає спеціального обладнання та багато часу?
A. «Встань та йди»
B. Динамічний індекс ходьби (DGI)
C. «2-хвилинний тест ходьби» (2MWT)
D. Шкала рівноваги Берга (BBS)
E. «10-метровий тест ходьби» (10MWT) +
68. Під час проведення проби з фізичним навантаженням реакція серцево-судинної системи характеризувалася підвищенням систолічного артеріального тиску більше ніж на 70 мм рт. ст., а показник діастолічного становив більше 95 мм рт. ст. Який із нижченаведених типів реакцій спостерігається в пацієнта?
A. Дистонічний
B. Астенічний
C. Нормотонічний
D. Гіпотонічний
E. Гіпертонічний +
69. Пацієнт віком 56 років проходить ранній етап реабілітації після тотального ендопротезування кульшового суглоба. Яку модель ходьби необхідно застосовувати в цьому разі?
A. Триточкову з милицями +
B. Двоточкову з милицями
C. Чотириточкову з милицями
D. З шестипроменевими палицями
E. З ходунками
70. Як називається вільний у просторі рух, що виконується дистальним сегментом кінцівки?
A. Зворотна вправа
B. Постуральна вправа
C. Функціональна вправа
D. Вправа з відкритим кінематичним ланцюгом +
E. Вправа із закритим кінематичним ланцюгом
71. Які функції нижньої кінцівки будуть порушені при розриві двоголового м'яза стегна, що виник у результаті падіння з висоти?
A. Згинання та пронація гомілки
B. Розгинання стегна та гомілки
C. Супінація стопи
D. Згинання стегна та гомілки
E. Розгинання стегна та згинання гомілки +
72. Яка мета використання допоміжних засобів у роботі з пацієнтами?
A. Зменшення проявів слабкості м'язів
B. Забезпечити пацієнту більшу мобільність під час відновлення його здатності пересуватися +
C. Запобігання пасивно-активній роботі з пацієнтом
D. Навчити його нових навичок, які можуть знадобитися в житті
E. Тренування сили нижніх кінцівок
73. Фізичний терапевт проводить обстеження колінного суглоба пацієнта з підозрою на пошкодження передньої хрестоподібної зв'язки. Пацієнт лежить на спині, коліно зігнуте під кутом приблизно 30°. Фізичний терапевт однією рукою стабілізує стегно, а іншою намагається змістити великогомілкову кістку вперед. Який тест використовується в цьому разі для оцінки надмірного зміщення великогомілкової кістки?
A. Тест передньої висувної шухлядки
B. Тест Х'юстона
C. Тест Лахмана +
D. Тест МакМюррея
E. Тест Патріка
74. Що є протипоказанням для проведення тесту на толерантність до фізичного навантаження?
A. Коронарна недостатність із частими нападами стенокардії +
B. Синусова тахікардія
C. Артеріальна гіпертензія
D. Серцева недостатність I ступеня
E. Поодинокі екстрасистоли
75. У пацієнта віком 48 років – лівобічний гонартроз 2 ступеня, пошкодження медіального меніска лівого колінного суглоба. Виражений больовий синдром. Який метод обстеження дозволить визначити обсяг активних рухів у пошкодженому суглобі?
A. Комп'ютерна томографія
B. Мануально-м'язове тестування
C. Рентгенографія
D. Гоніометрія +
E. Пальпація
76. Передчасно народжене немовля (скоригований вік 36 тижнів) має підвищений рівень розвитку апное. Укажіть позиціонуюче положення для здійснення орального годування через соску.
A. Горизонтальне положення на спині
B. Вертикальне положення (сидячи)
C. Альтернативне положення на спині
D. Альтернативне положення «живіт до живота» +
E. -
77. Під час огляду пацієнта з бронхіальною астмою фізичний терапевт встановив, що передньо-задній розмір грудної клітки збільшений переважно у верхній частині, ребра мають горизонтальне положення, міжреберні проміжки розширені, над- та підключичні ямки згладжені. Для якої форми грудної клітки характерні виявлені ознаки?
A. Астматичної
B. Циліндричної
C. Конічної
D. Емфізематозної +
E. Обструктивної
78. Для проведення реабілітації пацієнта після перенесеного інфаркту міокарда необхідно оцінити толерантність до фізичного навантаження. Який діагностичний метод потрібно застосувати в цьому разі?
A. Пікфлоуметрію
B. Велоергометрію +
C. Електрокардіографію
D. Пульсоксиметрію
E. Плавання
79. Укажіть метод фізичної терапії, який доцільно застосовувати при пневмонії з метою збільшення надходження антибіотиків до легеневої тканини.
A. Точковий масаж
B. Дихальні вправи +
C. Бальнеотерапія
D. Спелеотерапія
E. Інгаляції з морською сіллю
80. У разі ураження якого рівня спинного мозку пацієнту надається повна допомога під час прийому їжі?
A. C1-C4 +
B. C7-C8
C. T1-T2
D. C6-C7
E. C5-C6
81. Передчасно народжена дитина щоденно отримує до 10-12 стресових процедур догляду, зокрема забір крові. Яку шкалу застосовують для вимірювання процедурного болю недоношених і доношених немовлят?
A. NIPS +
B. NBPAS
C. -
D. N-PASS
E. Шкалу ВАШ
82. Після оперативного лікування колінного суглоба в пацієнта сформувалася післяіммобілізаційна м'язова контрактура. Для збільшення амплітуди руху пацієнт самостійно розгинає колінний суглоб, утримуючи його у крайній можливій точці амплітуди за допомогою напруження чотириголового м'яза. Як називається цей тип розтягнення?
A. Динамічний
B. Пасивний
C. Постізометричний
D. Активний +
E. Балістичний
83. Укажіть, у якому випадку проводиться протинабрякова терапія та терапія, спрямована на покращення трофіки тканин, особливо м'язів, збереження амплітуди рухів у проксимальному суглобі, зняття больового синдрому, наявність трофічних розладів, тренування на опірність тканин, профілактика контрактур.
A. Сформованої кукси
B. Закритої травми периферійних нервів
C. Фантомної кінцівки
D. Фантомного болю
E. Несформованої кукси +
84. Пацієнт скаржиться на затерплість та оніміння безіменного пальця та мізинця правої кисті. Під час огляду виявлено: порушення згинання та шкірної чутливості цих пальців, долонного згинання кисті, зведення і розведення пальців кисті, а також приведення великого пальця кисті. Міжкісткові, а також м'язи підвищення мізинця частково атрофовані (починає формуватися «пазуриста лапа»). Який нерв уражений в пацієнта?
A. М'язово-шкірний
B. Присередній шкірний нерв передпліччя
C. Серединний
D. Променевий
E. Ліктьовий +
85. Під час опитування ерготерапевтом пацієнтка надала таку інформацію: «Я працюю бібліотекаркою та навчаюся на курсах медсестринства...». До якого домену МКФ належить отримана інформація про пацієнтку?
A. Функції
B. Участь
C. Активність
D. Фактори середовища
E. Особистісні фактори +
86. Пацієнт скаржиться, що не може розігнути верхню кінцівку в ліктьовому, променево-зап'ястковому та п'ястково-фалангових суглобах, відвести великий палець, а також здійснити супінацію передпліччя та кисті. Який нерв, найімовірніше, пошкоджено?
A. Ліктьовий
B. Присередній шкірний нерв передпліччя
C. Променевий +
D. Серединний
E. М'язово-шкірний
87. Пацієнт через місяць після черепно-мозкової травми демонструє ознаки 4 рівня когнітивного функціонування Ранчо. Яке втручання буде оптимальним для цього пацієнта?
A. Заняття з гучним звуковим супроводом тривалістю 30 хв
B. Заняття тривалістю 20 хв з виконанням подвійних завдань
C. Заняття тривалістю до 20 хв у спокійному оточенні з виконанням простих команд +
D. Заняття тривалістю 40 хв з виконанням простих команд
E. -
88. Пацієнт із травмою спинного мозку на рівні Th6 після стабілізації стану проходить реабілітацію. Він має параплегію, збережену силу м'язів верхніх кінцівок і труднощі з підтриманням рівноваги в сидячому положенні. Тренування якої навички першочергово необхідне пацієнту для самостійного пересаджування в крісло колісне?
A. Переносу ваги тіла на нижні кінцівки в положенні сидячи
B. Утримання положення стоячи у вертикалізаторі протягом 5 хв
C. Нахилу тулуба вперед без опори на руки
D. Переміщення в різних напрямках в положенні сидячи з опорою на руки +
E. Утримання балансу сидячи без опори на руки протягом 1 хв
89. Виконуючи з пацієнтом вправи для розтягування м'язів кульшового суглоба, фізичний терапевт звернув увагу на патологічні зміни, які є протипоказанням до виконання таких вправ. Укажіть це протипоказання.
A. Обмежений діапазон рухів
B. Патологічно стягувальні рубці
C. Порушення постави
D. Гіпермобільність суглоба +
E. Укорочення сухожилків
90. Правильне положення пацієнта під час мануально-м'язового тестування дозволяє запобігти включенню в рух інших м'язів при оцінюванні сили відповідного м'яза. Яке вихідне положення пацієнта передбачено для оцінювання сили чотириголового м'яза на 4 бали?
A. Лежачи на боці, зверху розігнута нога, яка тестується
B. Сидячи на кушетці з витягнутими ногами
C. Лежачи на животі з зігнутою ногою, яка тестується
D. Сидячи на кушетці зі звішеними ногами +
E. Лежачи на спині, ноги розігнуті
91. Військовослужбовець віком 30 років отримав вогнепальне поранення нижньої кінцівки, що призвело до порушення ходьби та необхідності використання допоміжних засобів. Під час реабілітації фізичний терапевт проводить оцінку стану пацієнта. Він ураховує не тільки обсяг рухів у суглобах та м'язову силу, а й емоційний стан пацієнта, рівень соціальної підтримки, архітектурну доступність житла та доступність транспорту для відвідування реабілітаційного центру. Який принцип використовує терапевт у цій ситуації відповідно до МКФ?
A. Біопсихосоціальний підхід +
B. Соціальну модель
C. Діагностичний підхід
D. Медичну модель
E. Лише психологічну модель
92. Яку концептуальну модель практики використовує у своїй професійній діяльності ерготерапевт, коли аналізує заняттєву активність та важливі для особи заняття з метою їх покращення, враховуючи вплив середовища та наратив самої особи?
A. Канадська модель виконання заняття та залучення (CMOP-E) +
B. Модель «Особа-середовище-заняття-виконання» (PEOP)
C. Модель процесу ерготерапевтичного втручання (OTIPM)
D. Модель заняттєвої активності людини (MOHO)
E. Модель KAWA «Річка»
93. Передчасно народжене немовля досягло координації в моделі «смоктання-ковтання-дихання». Соску якої форми буде рекомендовано для збереження смоктального рефлексу?
A. Асиметричної плоскої
B. -
C. Симетричної плоскої
D. Циліндричної
E. Округлої +
94. Під час обстеження пацієнта виявлено спастичність двоголового м'яза верхньої кінцівки з оцінкою 1+ за модифікованою шкалою Ашворта. Що буде демонструвати двоголовий м'яз з такою оцінкою під час пасивного розгинання передпліччя?
A. Незначне підвищення м'язового тонусу, що проявляється хапанням, з мінімальним опором протягом подальшої (менше половини) амплітуди руху
B. Незначне підвищення м'язового тонусу, що проявляється хапанням, з подальшим розслабленням або мінімальним опором в кінці амплітуди руху +
C. Помірне підвищення м'язового тонусу, що проявляється хапанням, з незначним опором протягом подальшої (більше половини) амплітуди руху
D. -
E. Значне підвищення м'язового тонусу, пасивні рухи утруднені
95. У передчасно народженої дитини оцінюється здатність до орального годування. Укажіть фазу ковтання, під час якої будуть активно задіяні нижня щелепа, язик, м'яке та тверде піднебіння з частковим залученням губ.
A. Початкова езофагеальна +
B. -
C. Фарингеальна
D. Езофагеальна
E. Ротова
96. Пацієнтка віком 61 рік скаржиться фізичному терапевту на задишку під час ходьби, що змушує її зупинятися для відновлення дихання, після проходження дистанції до 100 м. Із анамнезу відомо, що 8 тижнів тому вона була виписана з кардіологічного стаціонару, де перебувала через інфаркт міокарда. Фізичний терапевт для оцінювання використав Шкалу вираженості задишки (modified Medical Research Council (mMRC), рекомендовану МОЗ України. Яким є рівень задишки в цієї пацієнтки?
A. 4
B. 2 +
C. 0
D. 3
E. 1
97. Жінка віком 42 роки після підняття важкого предмета відчула різкий біль у попереково-крижовому відділі хребта з іррадіацією в сідницю та по передній поверхні стегна і внутрішній поверхні гомілки праворуч. Об'єктивно спостерігається: напружені м'язи поперекової ділянки, сколіоз, випрямлення поперекового лордозу, обмеження рухів у поперековому відділі хребта та болючість під час глибокої пальпації паравертебральних точок L4-S1 праворуч. Симптом Ласега позитивний з правого боку. Ахілловий рефлекс праворуч не викликається. Гіпестезія по зовнішньому краю правої стопи. Який найімовірніший діагноз?
A. Радикулопатія S1 +
B. Люмбаго
C. Радикулопатія L5
D. Люмбоішіалгія
E. Люмбалгія
98. Фізичний терапевт працює у клініці з високим навантаженням. Через нестачу персоналу він змушений часто залишатися після зміни, пропускати перерви та відчуває емоційне виснаження. Останнім часом у нього знизилася концентрація, з'явилися проблеми зі сном і дратівливість. Який підхід найбільш ефективно сприятиме його психологічній безпеці?
A. Використання стратегій емоційного дистанціювання у взаємодії з пацієнтами та колегами для зниження психологічного навантаження
B. Посилена концентрація на виконанні професійних обов'язків із максимальним залученням у робочий процес, що сприятиме підтримці дисципліни та ефективності
C. -
D. Формування стійкості до стресу шляхом прийняття високого темпу роботи як неминучого професійного виклику без надмірного фокусування на власному самопочутті
E. Оптимізація робочого графіка з поступовим упровадженням чітких меж між роботою та відпочинком, включаючи раціональне планування перерв +
99. Під час огляду фізичний терапевт оцінює амплітуду рухів у груднинно-ключичному суглобі пацієнта. Навколо якої вісі можливе піднімання та опускання ключиці?
A. Фронтальної
B. Горизонтальної
C. Поперечної
D. Вертикальної
E. Сагітальної +
100. Жінка віком 49 років, викладач, скаржиться на біль у попереку та скутість у поперековому відділі хребта під час здійснення побутової діяльності. Яке доступне функціональне дослідження доцільно застосувати, щоб дослідити амплітуду руху хребта в цьому разі?
A. Проба підборіддя-груднина
B. Тест Шобера +
C. Тест з 6-хвилинною ходьбою
D. Тест Отта
E. Тест Форестьє
101. Постінсультний пацієнт у післягострий період реабілітації скаржиться на зниження чутливості, виражену слабкість м'язів у руці та помірний біль у плечі. Якої доказової стратегії втручання необхідно дотримуватися з метою попередження сублюксації та болю в плечі пацієнта?
A. Тейпування плеча, пасивні вправи, розгинання плеча здоровою рукою
B. Правильне позиціювання кінцівки, підтримувальні пов'язки, щадне ставлення до руки +
C. Обмеження усіх рухів в плечовому суглобі, підтримування руки за два суглоби, носіння бандажа
D. Сидіння в кріслі з підлокітниками, ортез на променево-зап'ястковий суглоб, масаж руки
E. -
102. У пацієнтки віком 56 років, яка хворіє на бронхіальну астму, об'єктивно спостерігається: обличчя ціанотичне, шийні вени набухлі, кашляє, під час дихання чути свистячі хрипи, жінка налякана. Яке положення необхідно надати пацієнтці для полегшення стану?
A. Лежачи на животі
B. Лежачи з піднятим головним кінцем
C. Лежачи з піднятими ногами
D. Стоячи
E. Ортопное +
103. Пацієнт віком 64 роки після ендопротезування кульшового суглоба тренує навички ходьби сходами. Де повинен перебувати фізичний терапевт під час страхування пацієнта?
A. Позаду від пацієнта, притримуючи пояс для страхування двома руками
B. Дещо позаду і збоку від пацієнта, притримуючи пояс для страхування однією рукою, а іншою – надпліччя пацієнта +
C. -
D. Позаду і збоку від пацієнта, притримуючи пояс для страхування однією рукою, а іншою руку пацієнта
E. Дещо позаду і збоку від пацієнта, притримуючи пояс для страхування однією рукою, а іншою – надпліччя пацієнта
104. Із якою метою проводиться профілактика респіраторних ускладнень в осіб із ураженням шийного відділу хребта в гострому періоді хребетно-спинномозкової травми?
A. Видалення мокротиння з трахіобронхіального дерева
B. Забезпечення вентиляції легень +
C. Попередження ателектазу
D. Збільшення екскурсії діафрагми
E. Збільшення екскурсії грудної клітки
105. Укажіть особливості позиціонування пацієнтів, які перенесли ендопротезування кульшового суглоба, у перші дні.
A. У положенні на неоперовану сторону тіла, між колінами розміщений валик
B. У положенні лежачи на спині, оперована нога в положенні відведення +
C. У положенні на оперованому боці, щоб суглоб набув правильної позиції
D. У зручному положенні, немає значення, на якому боці
E. Таких рекомендацій немає
106. Пацієнт віком 45 років скаржиться фізичному терапевту на біль у спині та обмеження рухів у грудному відділі хребта. В анамнезі: травма спини 5 років тому. Для оцінки рухливості хребта фізичний терапевт вирішив провести тест Отта. Під час виконання тесту фізичний терапевт відзначив нормальну рухливість хребта. На скільки сантиметрів збільшується відстань під час виконання тесту Отта при нормальній рухливості хребта?
A. 7-10
B. 8-9,5
C. 0,5-3
D. 1-2
E. 3,5-5 +
107. Під час оцінювання рівня спастичності двоголового м'яза плеча за шкалою Ашворта фізичний терапевт відчуває опір м'яза протягом усього руху, але пасивний рух виконано в повній амплітуді. Якою кількістю балів за шкалою Ашворта можна оцінити спастичність м'яза в цьому разі?
A. 2 +
B. 1
C. 4
D. 3
E. 0
108. Під час дослідження моделі ходи в пацієнта спостерігається втрата природного замаху руки та перетягування ураженої ноги півколом. Який це тип аномальної ходи?
A. Геміплегічний +
B. Міопатичний
C. Атактичний
D. Паркінсонічний
E. Невропатичний
109. Чим зумовлений мінімальний час кардіотренування незалежно від рівня здоров'я?
A. Функціональним станом дихальної та серцево-судинної систем
B. Адаптацією дихальної та серцево-судинної систем до фізичного навантаження
C. Зростанням інтенсивності обміну речовин під час кардіотренування +
D. Поступовим утворенням достатньої кількості енергії для роботи на витривалість
E. Дотриманням загальних умов застосування аеробних терапевтичних вправ у фізичній терапії
110. Як правильно зробити вимір сили кисті методом динамометрії?
A. У відведеній убік прямій руці, тричі +
B. У піднятій руці, різко
C. У відведеній убік прямій руці, одноразово
D. У відведеній убік зігнутій у лікті руці, тричі
E. В опущеній вниз руці, одноразово
111. До фізичного терапевта звернувся військовослужбовець після перелому правої великогомілкової кістки. Наразі права нижня кінцівка знерухомлена гіпсовою іммобілізацією до нижньої третини стегна. Які вправи можна призначити пацієнту?
A. Пасивні вправи для колінного суглоба
B. Активні динамічні вправи для колінного суглоба
C. Пасивні вправи для гомілковостопного суглоба
D. Ізометричні вправи для м'язів гомілки +
E. Ізотонічні вправи для м'язів гомілки
112. Під час обстеження виявлено, що пацієнт не може здійснити підошвове згинання стопи та пальців, але при цьому він може стояти на п'ятках, але не може стояти на пальцях. Який нерв, найімовірніше, пошкоджено?
A. Задній шкірний нерв стегна
B. Загальний малогомілковий
C. Великогомілковий
D. Бічний підошвовий
E. Сідничний +
113. У дворічного хлопчика діагностовано периферичний параліч Дюшена-Ерба праворуч, зумовлений травматичним ураженням верхнього стовбура плечового сплетення. Під час об'єктивного обстеження пацієнта виявлено: значне зниження згинально-ліктьового та п'ястково-променевого рефлексів праворуч, розлади поверхневої чутливості на зовнішній поверхні плеча і передпліччя, болючість у надключичній ямці праворуч при натисканні. Які ще порушення спостерігатимуться в пацієнта?
A. Приведення плеча та розгинання в ліктьовому суглобі
B. -
C. Відведення плеча та згинання в ліктьовому суглобі +
D. Відведення плеча та розгинання в ліктьовому суглобі
E. Приведення плеча та згинання в ліктьовому суглобі
114. У пацієнта перелом середньої третини плечової кістки. Йому накладено гіпсову пов'язку й рекомендовано курс ЛФК. На які періоди поділяється курс ЛФК цього пацієнта, залежно від етапів і термінів його лікування?
A. Іммобілізація, постіммобілізація, відновний +
B. Стаціонарний, амбулаторно-поліклінічний
C. Дошпитальний, госпітальний, загальний
D. Ліжковий, напівліжковий, вільний
E. Щадний, функціональний, тренувальний
115. Фізичний терапевт вимірює амплітуду рухів у надп'ятково-гомілковому суглобі пацієнта. Навколо якої вісі відбувається згинання та розгинання стопи із загальним обсягом до 60-70°?
A. Сагітальної
B. Фронтальної +
C. Поздовжньої
D. Горизонтальної
E. Поперечної
116. Які індивідуальні соціальні чинники потрібно враховувати під час опитування пацієнта?
A. -
B. Соціальний статус, сімейний стан, наявність домашніх тварин, тип помешкання
C. Професія, сімейний стан, хобі, хороші побутові умови
D. Професія, хобі, сімейний стан, наявність домашніх тварин, тип і поверх помешкання +
E. Професія, матеріальне становище, сімейний стан, наявність домашніх тварин
117. Яку стратегію потрібно вибрати для реалізації завдання із вдосконалення навичок пересідання на рівновисокі поверхні особою з наслідками хребетно-спинномозкової травми на рівні C7 (ASIA C)?
A. Пересідання з відпрацюванням належного рівня рівноваги тіла
B. Пересідання з частковою допомогою фізичного терапевта
C. Пересідання за допомогою ковзної дошки +
D. Пересідання з вербальною допомогою фізичного терапевта
E. Пересідання з повною допомогою фізичного терапевта
118. Який основний метод проведення інструктажу з правильного користування допоміжним засобом?
A. Підтримка позитивного психоемоційного стану
B. Фасилітація
C. Страхування
D. Підбадьорювання
E. Демонстрація +
119. Після проведення фізичної терапії пацієнту з дорсопатією шийного відділу хребта дано рекомендації і продемонстровано виконання вправ із самоопором для м'язів шиї. Як активуються м'язи при виконанні таких вправ?
A. Напруження м'язів-синергістів без включення м'язів-антагоністів
B. Одночасне напруження м'язів-синергістів та м'язів-антагоністів
C. Напруження м'язів-синергістів та розслаблення м'язів-антагоністів +
D. -
E. Розслаблення м'язів-синергістів та напруження м'язів-антагоністів
120. Фізичний терапевт проводить прийом пацієнтів, серед яких є особи з ознаками респіраторних захворювань. Він хоче мінімізувати ризик інфікування та дотримуватися правил індивідуального захисту. Який засіб індивідуального захисту він має обов'язково використовувати під час контакту з пацієнтом?
A. -
B. Будь-який елемент захисту, який терапевт вважає достатнім
C. Захисний екран або окуляри як єдиний засіб захисту
D. Гумові чоботи та спеціальний ізоляційний костюм
E. Респіратор або маску для захисту дихальних шляхів +
121. У пацієнта віком 34 роки під час заняття терапевтичними вправами спостерігається: прискорене дихання, невисока пітливість та незначне почервоніння шкіри. Чоловік не має ніяких скарг та безпомилково виконує вказівки. Укажіть рівень втоми в пацієнта.
A. Виражений
B. Значний
C. Незначний +
D. Різкий
E. Втома відсутня
122. У чоловіка під час дослідження встановлено відсутність усіх видів чутливості на правій половині тіла. Який вид порушення чутливості спостерігається в пацієнта?
A. Гіперестезія
B. Каузалгія
C. Парестезія
D. Анестезія +
E. Гіпестезія
123. Що з нижченаведеного є протипоказанням для фізичної терапії при гастриті в підгострій стадії?
A. Виражений больовий синдром +
B. Диспептичні явища
C. Зниження секреторної функції
D. Підвищення секреторної функції
E. Зміна апетиту
124. У пацієнта в анамнезі гостре порушення мозкового кровообігу. Об'єктивно виявлено: правобічний геміпарез. На досягнення якої цілі в довготривалому реабілітаційному періоді буде спрямовувати програму фізичний терапевт?
A. Удосконалення дихальних рухів
B. Покращення самопочуття
C. Профілактика болю
D. Удосконалення навичок самообслуговування +
E. Профілактика виникнення контрактур
125. Під час стоматоскопічного та антропометричного огляду чоловіка виявлено перевагу поздовжніх розмірів тіла над поперечними: довгі та тонкі кінцівки, довга та тонка шия, вузькі плечі, вузька та плоска грудна клітка, гострий епігастральний кут, крилоподібні лопатки, сутулість, тонка, суха і бліда шкіра, слабо розвинені м'язи та незначні жировідкладення. До якого типу тілобудови належить пацієнт (за Чорноруцьким)?
A. Гіперстенічного
B. Атонічного
C. Нормостенічного
D. Астенічного +
E. Гіпостенічного
126. Пацієнтка віком 27 років перебуває 5 день у неврологічному відділенні після операції зі стабілізації хребта на рівні хребців Т11-L1. З анамнезу відомо, що місяць тому, після дорожньо-транспортної пригоди, жінка була шпиталізована до лікарні з діагнозом перелом хребта на рівні Т12 з повним пошкодженням спинного мозку. Фізичний терапевт планує на занятті навчити пацієнтку техніці самостійної стимуляції кашлю. Яке вихідне положення протипоказане для пацієнтки під час проведення цієї процедури?
A. Лежачи на лівому боці
B. Сидячи +
C. Лежачи на спині
D. Лежачи на животі
E. Лежачи на правому боці
127. У пацієнта спостерігається розлад рухової функції верхньої кінцівки після геморагічного інсульту. Для оцінки якого показника використовують шкалу Ашворта, шкалу оцінки інвалідизації та шкалу стійкості до пасивних рухів у цьому разі?
A. Спастичності +
B. Точності та координованості рухів
C. Діапазону рухів
D. Сили м'язів
E. Активності в повсякденному житті
128. Пацієнт віком 37 років із клінічним діагнозом: нестабільний неускладнений перелом хребта на рівні Th12-L1, забій спинного мозку, нижня параплегія. Яка амплітуда згинання прямої ноги при виконанні пасивних вправ у нижніх кінцівках такого пацієнта?
A. Не більше 90°
B. Не більше 60° +
C. Не більше 50°
D. Не більше 80°
E. Не більше 70°
129. Яке положення потрібно надати суглобу під час оцінки пасивних додаткових рухів?
A. Анатомічне
B. Індивідуальне
C. Нещільно укладене +
D. Вимушене
E. Щільно укладене
130. Які вправи доцільно рекомендувати пацієнтам, що хворіють на гіпертонічну хворобу в різних стадіях, з метою зниження артеріального тиску?
A. Ритмопластичні
B. Ізометричні
C. Дихальні із затримкою дихання на видиху
D. Дихальні із затримкою дихання на вдиху
E. Ізотонічні +
131. Пацієнт скаржиться на експіраторну задишку. Об'єктивно виявлено: чутно дистанційні хрипи, положення ортопное, лице набрякле, ціанотичне, допоміжна мускулатура грудної клітки бере участь в акті дихання. Грудна клітка збільшена, у стані максимального вдиху, екскурсія її різко зменшена. Під час пальпації грудна клітка ригідна, голосове тремтіння ослаблене по всіх полях. При порівняльній перкусії відчувається гучний коробковий перкуторний звук у всіх полях, при топографічній - екскурсія нижнього краю легень різко обмежена. Аускультативно: ослаблене везикулярне дихання з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи різної тональності (високі, низькі). Укажіть наявний синдром ураження системи дихання.
A. Синдром порожнини в легені
B. Синдром бронхоспазму +
C. Синдром гідротораксу
D. Синдром емфіземи
E. Синдром пневмотораксу
132. Пацієнтка віком 66 років перебуває на консультації у фізичного терапевта після перенесеного гострого інфаркту міокарда. Під час обстеження виявлено: ЧСС - 88/хв, АТ - 148/89 мм рт. ст., тест «встань та йди» - 22 с. Які вправи протипоказані для цієї пацієнтки?
A. Зі статичним напруженням +
B. На витривалість на велотренажері
C. На розтягнення м'яких тканин
D. Дихальні вправи із подовженим видихом
E. На координацію рухів
133. Асистенту фізичного терапевта необхідно оцінити рівень задишки під час фізичного навантаження в пацієнта віком 50 років з хронічним обструктивним захворюванням легень, який амбулаторно проходить реабілітацію. Який тест або шкалу треба застосувати для суб'єктивної оцінки задишки під час фізичних навантажень?
A. Тест 6-хвилинної ходьби
B. Тест 2-хвилинної ходьби
C. Шкалу Берга
D. Шкалу NYHA
E. Шкалу Борга +
134. Фізичний терапевт проводить мануальне м'язове тестування привідних м'язів стегна. Який принцип є основним правилом тестування та оцінювання м'язової сили?
A. Напруження та подолання +
B. Напруження та розслаблення
C. -
D. Розслаблення та напруження
E. Розслаблення та подолання
135. Який із нижченаведених варіантів відповідей характеризує фізичні вправи у відкритому кінематичному ланцюгу?
A. Залучення в роботу м'язів – агоністів, синергістів та антагоністів
B. Відтворення функціональних схем рухів
C. Збільшення компресійних сил стосовно суглобу
D. Більш вільний та швидкий рух, але менша стабільність +
E. Багатосуглобові вправи із залученням декількох м'язових груп
136. Пацієнт із обмеженою рухливістю, який проходить реабілітацію після травми, перебуває на етапі відновлення ходьби. Під час одного з сеансів він починає відчувати невпевненість у рухах і може впасти. Як потрібно організувати процес, щоб уникнути падінь?
A. Проводити заняття лише в присутності медичного персоналу, щоб мати додаткову підтримку за необхідності
B. Дозволити пацієнту рухатися без обмежень, щоб стимулювати його самостійність і впевненість
C. Використовувати спеціальний пояс для страхування пацієнта під час ходьби, щоб знизити ризик падінь +
D. Страхувати пацієнта лише в кінці заняття, коли він наближається до завершення вправ
E. -
137. Пацієнтці віком 16 років після перенесеної гострої правосторонньої пневмонії для запобігання розвитку спайок призначено лікувальний масаж. Укажіть правильну послідовність прийомів проведення лікувального масажу при захворюваннях органів дихання.
A. Погладжування, вібрація, розминання, розтирання
B. Погладжування, розтирання, розминання, вібрація +
C. Погладжування, розминання, розтирання, вібрація
D. Розтирання, погладжування, розминання, вібрація
E. Вібрація, розминання, погладжування, розтирання
138. Яку здатність людини ерготерапевту дозволяє оцінити універсальний опитувальник «активності у повсякденному житті» (Activities of Daily Living-ADL)?
A. Задоволеність від виконання певної діяльності
B. До самостійного існування +
C. Інструментальну активність повсякденного життя
D. Діяльність в аспекті її важливості для пацієнта
E. Заняттєву активність
139. Пацієнту віком 27 років, який хворіє на бронхіальну астму, сімейний лікар призначив 20 профілактичних сеансів переривчастої гіпоксичної терапії на стадії ремісії захворювання. Який очікуваний ефект дозованих інтервальних гіпоксичних тренувань сприятиме попередженню виникнення наступного загострення хвороби?
A. Підвищення тонусу гладеньких м'язів бронхіол +
B. Підвищення ефективності мукоциліарного кліренсу
C. Зниження тонусу гладеньких м'язів бронхіол
D. Зниження тонусу гладеньких м'язів мікросудин
E. Підвищення тонусу гладеньких м'язів мікросудин
140. Пацієнт скаржиться на змішану задишку. Об'єктивно виявлено: тахіпное, відставання однієї половини грудної клітки в акті дихання та згладженість міжреберних проміжків на цьому боці. У нижньому відділі цього боку грудної клітки під час пальпації не визначається голосове тремтіння, при порівняльній перкусії виявляється притуплений звук, а при топографічній - обмеження рухомості нижнього краю легені. Під час аускультації над зоною притуплення перкуторного звуку везикулярне дихання відсутнє, а вище цієї зони - ослаблене. Який наявний синдром ураження системи дихання?
A. Синдром порожнини в легені
B. Синдром пневмотораксу
C. Синдром емфіземи
D. Синдром гідротораксу +
E. Синдром бронхообструкції
141. Які клінічні ознаки свідчитимуть про погіршення стану пацієнта, що хворіє на бронхіальну астму?
A. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання
B. Експіраторна задишка з подовженим видихом, крепітація
C. Експіраторна задишка з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи +
D. Експіраторна задишка з подовженим видихом, вологі хрипи
E. Інспіраторна задишка з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи
142. Чому на початку реабілітації травм плечового суглоба надається перевага вправам у закритому кінематичному ланцюзі?
A. Ізольована робота певних м'язових груп +
B. Відтворення певних схем рухів
C. Залучення в роботу м'язів-антагоністів та синергістів
D. Менша швидкість руху, але більша стабільність
E. Менша стимуляція пропріоцептивної чутливості
143. До фізичного терапевта звернулася пацієнтка віком 61 рік за повторною консультацією. Вона 2 тижні виконувала призначену програму кардіореабілітації за післягострим періодом після інфаркту міокарда. Пацієнтка зазначила, що стала почувати себе краще, може проходити більшу дистанцію та виконувати значний обсяг побутових навантажень без задишки. Яку динаміку функціонального показника роботи серця, найімовірніше, буде встановлено під час обстеження у цьому разі?
A. Збільшення частоти серцевих скорочень у спокої
B. Збільшення кінцево-діастолічного об'єму лівого шлуночка +
C. Збільшення активності синусового вузла правого передсердя
D. Збільшення фракції викиду лівого шлуночка
E. Зменшення максимального споживання кисню
144. Які заходи рекомендовано комбінувати з метою виховання координаційних навичок і відновлення тактильної, м'язової та суглобової чутливості в решті кінцівки під час стояння та ходіння з протезом?
A. Масаж, вправи на розвиток рівноваги, догляд за шкірою кукси +
B. Вправи на координацію та спротив, апаратна фізіотерапія, загартовування
C. Масаж, вправи на опір і витривалість, загартовування
D. Силові вправи, вправи на тренування дрібної моторики, бальнеопроцедури
E. Вправи на тренажерах, вправи зі складною координацією, гігієнічні процедури
145. Пацієнт з бронхіальною астмою перебуває на стаціонарному етапі лікування. Після завершення бронхоспазму асистент фізичного терапевта рекомендує використовувати терапевтичні дихальні вправи. Укажіть ці вправи.
A. Повільне дихання без вольового керування
B. Дихальні вправи з вимовою звуків на подовженому видиху +
C. Швидке глибоке дихання
D. Дихання з форсованим вдихом
E. Дихання з форсованим видихом
146. Які дії виконує фізичний терапевт при маніпуляційному втручанні «мануальна вібрація»?
A. Вібрацію низької частоти на стінку грудної клітки під час видиху пацієнта
B. Вібрацію низької частоти на стінку грудної клітки під час вдиху пацієнта
C. Вібрацію високої частоти на стінку грудної клітки під час видиху пацієнта +
D. Вібрацію високої частоти на стінку грудної клітки під час вдиху пацієнта
E. Вібрацію середньої частоти на грудну клітку під час видиху пацієнта
147. Завданням комплексних реабілітаційних програм фізичної терапії пацієнтів хворих на ішемічну хворобу серця є покращення метаболічного забезпечення міокардіальних функцій через зниження потреби міокарда в кисні й адекватну його доставку. Завдяки чому реалізується сприятливий вплив індивідуально спланованих систематичних фізичних навантажень на гемодинаміку?
A. Зростанню артеріального тиску й розширенню коронарних артерій
B. Зменшенню частоти серцевих скорочень і розширенню коронарних артерій
C. Зниженню артеріального тиску і звуженню коронарних артерій
D. Зростанню артеріального тиску і звуженню коронарних артерій +
E. Зростанню частоти серцевих скорочень і розширенню коронарних артерій
148. З якого положення треба починати вертикалізацію пацієнта, який тривалий час перебував у ліжку після гострого порушення мозкового кровообігу?
A. Латерального або бокового положення лежачи +
B. Положення лежачи на животі
C. Положення стоячи
D. Положення Фаулера
E. Дорсально лежачи
149. Пацієнт після інсульту має порушення ходьби, часто спотикається через слабкість ураженої ноги, відзначається обмежена активна дорсальна флексія стопи (проявляється «падінням стопи» під час кроку). Який підхід у фізичній терапії буде найбільш ефективним у цьому разі?
A. Використання ортеза для стопи та тренування правильного патерна ходьби +
B. Вправи виключно на верхні кінцівки, оскільки відновлення ходьби можливе пізніше
C. Надання пацієнту милиць без навчання техніки ходьби
D. Виконання вправ лише в положенні лежачи для збільшення сили м'язів
E. Повна відмова від ходьби, щоб уникнути падінь
150. Що дозволяє оцінити Бартел Індекс (BI) у пацієнтів, які перенесли інсульт?
A. Рівень самообслуговування +
B. Силу м'язів
C. Когнітивні функції
D. Тонус м'язів
E. Короткотривалу пам'ять
